![Logo of the E-Learning (Maoe) featuring a stylized 'M' and 'E' with the word 'e-learning' below it.]()

## مبدأ توليد الأشعة الليزرية :

عرفت من دراستك السابقة أن للذرة مستويات طاقة أدناها هو المستوى الأرضي الذي توجد فيه الذرات وهي في حالتها المستقرة العادية . وسبق أن رمزنا للمستوى الأرضي بالرمز طاء ، طاء ، طاء .. وتسمى هذه المستويات بالمستويات المثارة أو بالحالات المثارة . وتتفاعل الذرة مع الإشعاع الساقط عليها بثلاث عمليات أساسية مبنية في الشكل ( ١٥ ) وهي :

![img-159.jpeg](img-159.jpeg)

### ١- الإمتصاص المستحث : Induced or Stimulated Absorption

نفترض عينة من الذرات تتميز بمستويين للطاقة، المستوى الأرضي طاء والمستوى المثاري طاء . فإذا فرضنا أن فوتونا من الضوء طاقته ( $‫hf‬$ ) = طاء - طاء سقط على الذرة وهي في حالتها المستقرة، فإن الذرة سوف تمتص طاقته، وهذا يؤدي إلى انتقال بعض إلكتروناتها من المستوى الأرضي ( طاء ) إلى المستوى الأعلى ( طاء ) ويقال عندئذ أن الذرة انتقلت إلى المستوى المثاري شكل ( ١٥ ) . وتسمى هذه العملية بالامتصاص المستحث .

١٦٤

<http://www.e-learning-moe.edu.ye/>